A1-T03-1 | Claro que sí, señor. Buenas tardes. Sí, lo que está diciendo usted es totalmente real: el problema de las basuras es crónico y, entre más días, como que se va poniendo peor el asunto. El manejo que nosotros le damos a las basuras es lo más normal.
A1-T03-2 | De pronto tampoco soy de las personas que vamos a aportar diciendo, o en esta entrevista voy a decir: "No, es que nosotros lo hacemos, lo seleccionamos", porque eso es una cosa totalmente falsa en mi caso.
A1-T03-3 | Entonces, sí, sería bueno que hubiera como un poquitico más de cultura en esa situación y que fuéramos un poquito más dejuiciosos para beneficio de nosotros y de la gran mayoría de personas que de pronto seamos perjudicados con el tema de las basuras, sí señor.
A1-T05-1 | Sí, de pronto diría yo que se me ocurre criticar capacitaciones, pero como la gran mayoría de personas, hablando aquí del sector del sur de Bogotá, somos personas que mantenemos esas las carreras.
A1-T05-2 | Entonces uno de pronto no va a decir: "No, yo sí voy a seleccionar", porque sería muy bueno, sería muy bueno, sería chévere que uno tomara esa buena costumbre como uno cepillarse los dientes o hacer tantas cosas que son básicas, que meterlo uno en el menú también de lo básico, poder uno hacer eso.
A1-T05-3 | Pero como generalmente mantenemos esas las carreras, entonces uno que la cáscara de la papa a la misma bolsa, que el cartón, que esto, que las cáscaras de huevo, todo es un revoltijo.
A1-T05-4 | Pero sí, la pregunta está buena y me parece mágico que existiera algo donde uno pudiera depositar todo y que la misma máquina como que seleccionara y dijera uno: "Puedo botar esto tranquilo", o vienen y le recogen acá y se acabó el problema. Y lo práctico para uno también sería chévere.
A1-T07-1 | El que hago lo mandado yo. Sí, señor. En la casa sí, yo soy el que asiste.
A1-T09-1 | Yo. No, ahoritica sí me está tocando a mí ayudarle a mi esposa con la cuestión de la cocina, sí. Entonces ahí nos compartimos los oficios. El único que no hace nada es un muchacho que vive con nosotros.
A1-T11-1 | Los consentidos.
A1-T13-1 | No, hay uno en la cocina y en los baños hay especialmente para ellos. Sino que al sacarlo, como todo, en la bolsa negra todo se amarra y...
A1-T15-1 | Pues yo pienso que la persona que nos interese el medio ambiente, uno se compromete. Se compromete uno y de pronto al ver que está funcionando en algunas otras partes, de pronto del sector, pienso yo que con seguridad la gente puede hacer ese gran aporte. Sería práctico, sería muy bueno, sería buenísimo eso.
A1-T15-2 | Entonces yo creo que sí.
A1-T17-1 | Yo creo que no hay nada que no tenga uno que ofrecer algo, bien sea la disponibilidad de tiempo o que tenga un costo económico. Entonces sí tiene que haber algún costo o algo que se deba hacer para poder adquirir ese tipo de beneficio.
A1-T19-1 | Uy, totalmente, totalmente. Aquí, afortunadamente, nosotros yo vivo en la parte de arriba del sector, que allá la gran mayoría de personas sí tiene la facilidad de bajar las basuras aquí al Chuck.
A1-T19-2 | Pero resulta que aquí en el Chuck hay un desorden tenaz porque de pronto mandan los niños o personas que como nosotros los colombianos somos tan cómodos, nos parece gracia aguolearla así y que se riegue y salgo corriendo y me subo en el bus y chao.
A1-T19-3 | No nos importa que de pronto el vecino salga, un niño pise una cáscara de papa, de banano y se caiga, no nos importa. O sea, eso es tan sencillo como eso.
A1-T19-4 | También sería bueno que existiera un poquitico de concientización en cuanto a hacer el depósito de la basura en el sitio adecuado el día adecuado, o si no es el día adecuado, por algo llama Chuck, está disponible para tirarlo allá. Pero entonces con la de la manera que corresponde.
A1-T21-1 | Es correcto, sí señor.
A1-T23-1 | Uy, aquí es donde hay menos control. Al menos por allá en ciertas partes de Bogotá, más hacia el norte, al menos el guarda de seguridad está pendiente de sacar la basura precisamente cuando el camión va a pasar.
A1-T23-2 | Acá no, acá es al contrario, porque si uno le dice a algún vecino: "¿Qué está haciendo ahí, hermano? Le encargo", lo tratan a uno a lo colombiano.
A1-T25-1 | Mire que acá más bien descontroladito la hora de la pasada del camión. Hay veces pasa por la mañana, pero él pasa haciendo bulla, él pasa pitando. Pero sí es bastante descontroladito el horario del paso del carro recolector de basuras.
A1-T27-1 | Sí, sí, incluso suena gracioso lo que le voy a decir, pero incluso los perros lo ven a uno bajar con la basura y ellos se quedan como mirando: "¿Le trae algo ahí?", y se le tiran a uno como a tirar encima, a raparle la bolsita.
A1-T27-2 | Entonces, pues imagínese usted ya el desorden que hay.
A1-T29-1 | Hay ratas y hay ratones también. Lo dije en doble sentido.
A1-T31-1 | Sí, sí, sí, esos son los de más cuidado. Sí, mucha plaga, zancudito, cuando hace así como solecito se levanta mucho zancudito, mucha los ratoncitos salen también a tomar el sol, salen de ahí de debajo de la basura.
A1-T33-1 | Claro que sí.
A1-T35-1 | Con mucho gusto.
A2-T02-1 | 36 años.
A2-T04-1 | Fundador, sí señor.
A2-T06-1 | Siempre ha visto.
A2-T08-1 | Trató de mejorar cuando empezaron a recoger, porque antes nunca nos cobraban, pero no nos la recogían. Sí, sí, ahí anda. ¿Me das un helado, por favor?
A3-T02-1 | Dos.
A3-T04-1 | 91, muy bien. O sea, yo empecé al otro lado, donde está la otra droguería, empecé en el 91 y para acá hice local en el 93.
A3-T06-1 | No, nadie las separa. Nadie las separa, botan ahí y los perros vuelven a eso. Nosotros teníamos con puertas ahí y los muchachos que reciclar, ellos vienen... Cuando está con candado rompen la puerta, abren y empiezan a... Sacan las bolsas, riegan la basura, se llevan la bolsa y se llevan lo que es reciclado.
A3-T06-2 | En sí lo orgánico nadie, es que ni nosotros lo hacemos.
A3-T08-1 | Es una cultura que se puede demorar 100 años, porque la gente es...
A3-T08-2 | Es que la gente está, esa vaina ahí, se vienen por la mañana, yo a las 3 de la mañana ya estoy por la ventana echando chisme y se vienen, suben con la bolsa y ven el bus y no alcanzan a llegar allá, la botan ahí, mandan a un niño con unas bolsas ni las berrejas que no la pueden ni cargar, la traen arrastrándose, la rompen por el camino y ahí queda.
A3-T08-3 | La tejan por ahí. La cultura es difícil.
A3-T10-1 | Pues la vaina es que colocan ese... Que dice que hay que multa, no sé cuántos salarios mínimos, pero ¿quién vigila eso? Nadie. Ni policía hay por ahí vigilando.
A3-T12-1 | Ni policía por ahí vigilando. No, ellos vienen a las ollas a cobrar el impuesto. Eso no sirve para nada. Yo no los puedo ver.
A3-T14-1 | Se puede hacer, pero es que la cultura es difícil si no hay una persona que recoja todos los días esa basura es difícil porque ellos la revuelven y si la hubiera...
A3-T16-1 | Claro. Díganmelo a mí, crecí en el campo. Nosotros ya recogíamos todo eso para echarle a las plantas.
A3-T18-1 | Sí, claro. Pero usted sabe que cada vez se necesita más abono agroquímicos para que...
A3-T20-1 | Sí, la vaina es esa. Lo químico. Le dicen lo químico y eso enferma a la gente.
A3-T22-1 | De acuerdo. Seca, la desboronamos con la mano y se la echamos a las plantas. Esos eran cultivos de la verraquera. Siga su versión. Perdón.
A3-T24-1 | Perdón que la sacaron de ahí. Pero aquí, como le digo, culturizar a la gente...
A3-T26-1 | Pues la idea es, esa idea es, pero... Es difícil para mí, es difícil por un lado, las juntas de acción comunal es una cosa casi móvil. Yo no sé qué pasa.
A3-T28-1 | Claro, yo fui líder comunal, he sido líder comunal desde que estoy aquí hace 36 años. Yo estuve directamente en las juntas, ya soy líder comunal, pero por lo que sé, por lo que conozco, pero entonces es difícil. Eso que es, si lo piensan hacer, es...
A3-T28-2 | Cada barrio tiene su junta de acción comunal, cada barrio tiene su salón comunal. Les tocaría hacer una jornada, venir y en una asamblea. Por ejemplo, mañana, a la una de la tarde de todos, aquí hay asamblea en el salón comunal de Villarrocita. Mañana. Ahí es donde se vive.
A3-T30-1 | le pide permiso a la presidenta, le dice que necesita hablarle algo a la gente y usted lo habla. Ahí se puede empezar, al menos por la de Villarrocita. Que la gente empiece a...
A3-T32-1 | Pues toca hablarles, irles hablando y la idea es que ustedes pasen también porque si uno dice ¡ay, se viene loco! eso es lo que van a decir ¡ay, el vecino se volvió loco!
A3-T32-2 | la idea es que sí traigan volanticos y empiecen a llamar la atención de la gente porque aquí sí, ella hace su bolsita de lo de la cocina pero como se amarra y se echa dentro de la otra bolsa y se va para allá...
A3-T32-3 | Entonces por el olor de la cocina, los perros, hay más perros que gente acá en el sector.
A3-T34-1 | Horarios viciosos, pero muy poco. No, no, no, pero animales. Cucarachas se ve. Pues donde hay desaseo, ratón. Pero así, cucaracha. Hace muchos años sufrimos por las pulgas. Pero ahora no sé, no volvieron.
A3-T34-2 | O sea, yo, que aquí en la casa bastante sufrimos con los animales y ya, de un momento a otro, ni más. Creo que nos picaron y se murieron todas.
A3-T36-1 | Pues, no es en la localidad, porque... Nosotros somos la localidad quinta de Usme. Grande, ¿no? Aproximadamente 200 barrios. La idea es que nosotros aquí de pronto se puede, por lo que estamos abandonados por la alcaldía. Aquí es muy poco lo que llegan cosas de la alcaldía.
A3-T36-2 | Ellos trabajan allá, para los barrios de allá. Los políticos que hay allá, ellos ya tienen sus barrios donde todo el mundo vota por ellos, por el tamal y no les interesan los otros.
A3-T38-1 | Claro, desde que salga en el periódico del barrio. Ah, perdón. No lo va a tomar serio, sonríe. De pronto hay un...
A4-T02-1 | Yo aquí... No, vecino, yo acabé de almorzar. ¿Se quiere sentadito? Yo le gasto. Yo sí no, pero si usted lo quiere, si usted lo quiere, yo lo gasto. No, tranquilo. Digamos... Su merced me comentaba que llevaba 50 años acá en el antiguo barrio.
A4-T02-2 | Yo tengo ya 50 años de estar aquí en el barrio. Yo tengo fotografías de todo esto cuando era potrero, todo esto de aquí para allá. De la iglesia cuando empezó a ser. Tenemos tres libros hechos por la madre Esther de la comunidad. y varias cosas que se han hecho en el barrio.
A4-T02-3 | Otra de los vivos tiempos que tengo yo aquí, a la parte de aquí abajo, tenemos hecho varias casas que construimos con compañeros. Hicimos varias casas para la madre Esther. Y fuera de lo que le hemos hecho aquí al barrio, la iglesia, el comedor comunitario...
A4-T04-1 | No. Siempre se ha luchado contra el asunto de las basuras, sobre todo de esos botaderos así. Incluso yo hace poco limpiaron ese pedazo ahí y yo puse esa imagen de la Virgen del Carmen a ver si lo respetaban como aquel otro punto.
A4-T04-2 | que es otro punto también, lo hice yo con la intolerancia de la gente, que mataba a la gente sin necesidad, los niños, las mujeres, muchas cosas que hubieron, han habido aquí en el barrio, ¿me entiendes? Pero en el asunto de las basuras ha sido duro. ¿Por qué?
A4-T04-3 | Porque la misma comunidad no se presta, la misma comunidad no coge en un sitio. También es cierto que si hubiera, es que ese es el detalle, que si hubiera un sitio exclusivo para botar la basura, la gente la botaría, pero la gente muchas veces es perezosa.
A4-T04-4 | o vienen de la casa con la bolsa y la riegan por ahí en las esquinas. En cualquier parte van descargando la basura. El asunto es que la basura se extiende y se riega en el barrio sencillamente por los perros. Los perros se encargan de romper bolsas. Hoy en día, ¿saben qué?
A4-T04-5 | Cada perro ya no pelea en el mismo puesto donde está la basura. Cada uno coge una bolsa y se abre para un punto.
A4-T06-1 | Sí.
A4-T08-1 | Aquí yo tengo varios compañeros que hemos hablado sobre ese asunto para enseñarle a la gente y enseñarle a reciclar. Pero es que la gente aquí no, aquí los que reciclan son los viciosos. ¿Por qué? Porque ellos necesitan para su bicha, para su traba, para lo de ellos.
A4-T08-2 | Pero no, muchas veces nosotros les decimos: "No rompan las bolsas, compadre. Abran las bolsas, analicen y dejen eso ahí quieto para no regarlas". Ellos a veces llevan la idea, comprenden sobre las cosas, porque aquí hay hartos muchachos que se rebuscan con el reciclaje. No muchachos, ancianos. Señoras mayores.
A4-T10-1 | Sobre una solución sobre ese tema de basuras tocaría hacer una buena campaña para poner y concientizar a la gente, concientizar a la gente para que no hagamos esos regueros que tenemos que hacer en el barrio.
A4-T10-2 | Es como allí están haciendo el monumento ese para hacer el aviso de bienvenida al barrio, que es ese aviso que está allá.
A4-T10-3 | Es más, yo he pensado en encuadrar y quitar esa imagen de ahí, porque siempre la han respetado y sin embargo yo me pongo a rabiar por el botadero de basura, porque es que la gente es inconsciente.
A4-T12-1 | Bueno, sí, yo recojo lo que son las botellas y muchas veces le pasa medio bulto o las que tengan en el momento cuando pasen los chinos o cuando pasen las señoras que muchas veces reciclan.
A4-T12-2 | Eso es para las personas mayores así, personas adultas tienen que estar reciclando, entonces ellos reciclan eso y uno les pasa la botella. ¿Yo para qué guardo botellas ahí? ¿Para qué, si yo no reciclo? Tengo mi casa, vivo bien, bendito sea mi Dios.
A4-T12-3 | Pero sí he estado en el barrio en muchas cosas, muchas cosas. He estado con Dipron, he estado con varias aquí sobre el barrio. No me he metido de presidente de la Junta aquí porque es que hay mucha gente egoísta. Yo era una de las personas que colaboraba y me iba para las empresas.
A4-T12-4 | Una empresa y alma bendita con las demás, conseguíamos lo que eran los regalos de los niños, los mercados para la gente pobre.
A4-T12-5 | Yo tengo un amigo que incluso empieza a poner una fundación, tenemos incluso un poco de ropa para regalar a los niños pobres, pero no sabemos si regalarla para este tiempo o la guardamos y la dejamos para repartir a los niños y las mujeres, porque hay ropa de hombres.
A4-T12-6 | El amigo lo pensaba mandar, esa ropa la mandaba para Manizales, para Pereira, porque es por allá donde más se necesita, pero hay que ir a la Cruz Roja y hay que hacer un poco de vueltas.
A4-T14-1 | Se demoraría un poco. Yo sigo... Aquí viene uno de los amigos. Le presento a su amistad. ¿Qué más, viejo? Viene a encamellarla. Listo, listo. Él es otro de esos. Viene a encamellar. Trabaja con mármol y esa vaina.
A4-T14-2 | Con ese nos hemos puesto, hay otros que tengo dos, tres que hemos estado a ver cómo hacemos, cómo le enseñamos a la gente a reciclar lo que es... Es más, hemos pensado en tener el asunto de corrales, de meter unas gallinas, de meter pollos, meter eso, ¿por qué?
A4-T14-3 | Porque lo que sobra de la comida es lo que va a sobrar...
A4-T16-1 | Esa es la otra, que yo también he jodido con lo que son las siembras. Yo a los niños, a todo eso los he enseñado cómo sembrar.
A4-T16-2 | He tenido aquí, incluso yo personalmente he tenido colegios aquí que vienen y les enseñan cómo se siembra una mata, para qué sirve esta mata, qué es esto, la lechuga, repollo, acelga, espinaca, todo eso. Tuve mi sembrado ahí, pero entonces muchas veces hay gente que, ay hermano, eso... Entonces echa uno al suelo.
A4-T16-3 | ¿Por qué? Porque no hay un empuje. Si le dieren un empuje y vuelven: "Ti, ti, ti, ti, venga, hagamos esto, hagamos lo otro"...
A5-T02-1 | Mi nombre es Juan Sebastián Torres García.
A5-T04-1 | Sí, claro. Bien, mi papá.
A5-T06-1 | Nosotros cogemos unas canecas y lo que hacemos es que hay varias gentes...
A5-T08-1 | No. Viene gente y así se las lleva, por ejemplo, para los conejos, para los pollos. Entonces les guardan una canequita y ellos traen la de ellos o una bolsita y se las llevan. O sea, a la larga eso no se pierde.
A5-T10-1 | Hay un otro uso. No, la desperdicia no va directamente a Chux, sino viene personas y se las llevan.
A5-T12-1 | No, no, pero es como más como va...
A5-T12-2 | como es como manejo ya de la conciencia de uno, porque sabiendo que le sirve a otra persona, entonces uno no, es como si yo no me como un pan duro, pero de pronto un indigente sí viene y le da el pancito y se lo come con un pintico, entonces eso ya...
A5-T12-3 | es como decisión de uno.
A5-T14-1 | Sí, claro que sí.
A5-T16-1 | No, porque la gente no cuida, la gente es muy desorganizada, la gente no cuida, simplemente no cuida y allá hay un chux y tiran la basura ahí.
A5-T18-1 | Por fuera del chux.
A5-T20-1 | Primeramente cambiar uno y hacerle como entender a la gente que el cambio empieza por uno y si la gente ve que uno bota la basura por dentro de ellos, pues me imagino que hará lo mismo como para que sientan conciencia de ellos de que eso está bien.
A5-T22-1 | No, así como llega, así como la botan, ellos no separan.
A5-T24-1 | De pronto una campaña o hacer una campaña o con proyectos que, ¿cómo se dice eso? Que inculque el...
A5-T26-1 | Eso, eso. Para que la gente sepa y aprenda cómo tiene que hacer las separaciones de residuos.
A5-T28-1 | Sí, claro, aquí en toda la parte del mundo, podría decir yo.
A5-T30-1 | No sé, pues, como de pronto hacer unos folleticos y para unos folleticos, unos, ¿cómo llaman eso?, pósteres, y que muestre cómo hacer las separaciones de residuos orgánicos e inorgánicos, o sea, como educar más a la gente, y ya, pues eso sería como lo primero.
A5-T30-2 | Y no sé, de pronto hacer canales en YouTube, videos, en TikTok ahorita que está bastante visto, entonces más que todo por ese lado.
A5-T32-1 | Ah, sí, claro. Sería espectacular. Porque mucha gente... ¿Qué me pagas, reina? ¿Cuántos? Ah, lo del paquetito. Sí. Ah, sí, claro. Es que... gracias. Eso es como... Eso es como si tú le regalaras a una persona un par de zapatos.
A5-T32-2 | Yo no tengo para comprar un par de zapatos, pero si yo a ti te regalo un par de zapatos, obviamente tú te los vas a poner. Entonces es como...
A5-T32-3 | mucha gente de pronto no dice: "Ah, qué pereza comprar una caneca", o "Ah, qué pereza comprar una caneca para hacer ese proceso, para echar los residuos", pero si de pronto ya tú me las regalas, porque ya con unas cosas muy diferentes que le regalen a uno, ya me motivo de pronto para separar los residuos.
A6-T02-1 | 36 años.
A6-T04-1 | No, en arriendo.
A6-T06-1 | Sí, señor.
A6-T08-1 | No, yo he vivido más allá.
A6-T10-1 | En mi familia, ahorita somos tres. O sea, tu cocina es normalmente para tres personas... Sí, o sea, está mi sobrina, mi esposo y mi hijo y yo, pues somos cuatro, o sea, contándome yo, cuatro.
A6-T12-1 | No, complicado, como 15 días.
A6-T14-1 | No, se lo echamos a... O sea, eso le echamos a los perritos cuando quieren comer.
A6-T16-1 | A los perritos, sí.
A6-T18-1 | Esas se las molemos y se las echamos a las matas, a las materas.
A6-T20-1 | Sí, sí.
A6-T22-1 | No, la gente es muy cochina. Sí, hablando lo que es, la gente es muy cochina. Porque no lo echan dentro del chux, porque el chux tenía puerta, tenía eso, pero la gente...
A6-T24-1 | Yo creo que como dos años.
A6-T26-1 | Sí, hace reciente, sí.
A6-T28-1 | En las esquinas, pero las esquinas mantienen llenas de basura.
A6-T28-2 | Por ejemplo, usted se va por esta cuadra y en la esquina de allá, usted se asoma y ahí le toma una foto y ve un basurero, pero una cosa impresionante, porque la basura no entra a esa cuadra, o sea, ya no recoge basura, entonces la gente viene y la bota ahí donde no pasa el carro.
A6-T30-1 | Hace tres meses el carro no pasa por ahí. Por acá no pasa. Y sí toca pagar, carísimo, porque nos cobran 40 mil por la basura.
A6-T32-1 | De la luz.
A6-T34-1 | Mensualmente, sí. Y vale 40, según como esto lo están cobrando o no. Pero no pasa el carro, porque yo decía que el carro pite y uno lo saca, el de la casa saca la basura, pero ni pasa, ni pasa, ni pasa, ni pasa.
A6-T36-1 | Sí.
A6-T38-1 | Rompen, sí, y la gente, los que reciclar. Ellos rompen las bolsas y todo el reguero queda ahí.
A6-T40-1 | Sí, no habría tanto perro, sí, con eso sí, pero la gente no lo va a hacer, porque la gente es muy... o sea, hay mucha gente que es muy ignorante en ese sentido, ¿sí me entiendes? No todo el mundo. Pero, ¿qué hacemos con tres o cuatro que hagamos si diez no lo hace?
A6-T42-1 | Yo creo que sí. Sería más factible a que no, si no la hay. Que hubiera una compensación por recoger su alimento, yo creo que sí, la gente lo haría porque... pues sabes que todo el mundo es... digamos, el tuyo que es papelería, pues no generas tanto, si no generas literalmente residuos orgánicos.
A6-T42-2 | En el caso digamos de un restaurante, ¿consideras que ellos deberían tener un poco más de conciencia con esa parte?
A6-T43-1 | Sí, el resto de los restaurantes es una parte como grande y la reciben también, sí, claro, se nota bastante.
A6-T45-1 | No tengo ni idea, pues yo me imagino que sí, ¿no? Porque para estar el chux ahí, está para todo, pues, ¿qué hago por fuera?
A6-T47-1 | Del tema del chux, por ejemplo, si huele mucho, pues con lo que hace tanto aire pues no se concentra, se lo lleva todo el frío y todo.
A6-T49-1 | Sí ayuda a no oler tanto, no es una problemática tan principal, pues el olor no.
A6-T51-1 | Sí, porque hay muchas ratas y ratones, ya sean ratas, ratones... ¿Cucarachas? No, pues bueno, yo en mi casa no tengo cucarachas, no, parecen roedores sí, pero como pues hay gatitos, pues el gato los soluciona, antes me los trae, los trae como cena.
A7-T02-1 | No, sí, una hija.
A7-T04-1 | Por ahí, de eso yo me toca tal vez preparar, preparar mi comida, si quiero tomar un tinto, hacerlo, porque ella trabaja también, entonces, por ahí.
A7-T06-1 | Claro, las labores de la cocina, lavar la loza, regar. Sí, todavía pues me puedo mover. De salud estoy muy mal. Estoy muy mal de salud.
A7-T06-2 | Hace como cuatro años, tres años y medio o cuatro años, me pusieron un médico, me puso una sangre que no era mi equipo de sangre, y me envenenó la sangre, y estoy muy mal de los pies.
A7-T08-1 | Todo, todo, todo, todo, todo. Se paga por la casa, se paga como ciento sesenta, ciento treinta mil pesos. De basura, de basura. Sí, caro. Cada piso tiene su recibo, llega su recibo. Es comercial, todo comercial. Pasa, pasa, todo.
A7-T10-1 | Eso, el problema de las basuras, venga, le botan ahí. Eso es fuerte al diario, que botan la basura ahí.
A7-T12-1 | Claro, eso casi toda la gente, llega acá y bota.
A7-T14-1 | Ay, no, era que primero, o sea, aquí por las calles… mejora, ¿no? Más organizado.
A7-T16-1 | Sí, todo. Todo va en la misma bolsa, para basura y eso.
A7-T18-1 | No, acá no. No, nada, todo es allá, al botadero. Las bolsas las sacan de ahí al botadero.
A7-T20-1 | No, pues para nosotros no, porque nosotros cogemos la basura y la llevamos y la echamos allá. Y para la comunidad, no sé, los niños… ¿Quién sabe? Nosotros no. Como yo, yo soy muy enfermo, yo no salgo a nada de aquí.
A7-T22-1 | Nada, nada, nada. Mi casa vive muy limpia.
A8-T02-1 | Valentina Rodríguez.
A8-T04-1 | Bueno, no mucho tiempo, llevo como cuatro años viviendo acá en este sector.
A8-T06-1 | Pues es algo que ya ha estado, pero pues con el tiempo ha avanzado un poco más, entonces se ha visto como más involucra más.
A8-T08-1 | Pues yo pienso que primeramente es por falta de cultura, o sea las personas, es "no es basura, entonces voy y lo echo allá". Hay muchos que, ejemplo, pues no ponen bolsas en sus canecas de basura y pues vienen y echan la basura así, pues así no sería.
A8-T08-2 | Entonces, principalmente, pues, sería por ese factor y también diría que porque, pues, hay muchos habitantes de calle también, o sea, no ayudan y lo que hacen es regar todo eso, los animalitos de la calle, pues, también rebuscan ahí, pues, eso es un completo desorden y, pues, afecta a todos como tal.
A8-T10-1 | No, mira que no, no, o sea, no. Ni la gente por sí misma toma conciencia, no es que es algo complicado.
A8-T10-2 | O por ejemplo, pues, ejemplo a mí, pues, en mi casa no hay como tal algo de reciclaje, pero pues sí, con mis hermanos hemos planteado la idea y pues lo hemos ido haciendo.
A8-T10-3 | Por ejemplo, hojas que ya no necesitamos, entonces como "ay, ven, vamos a llevarlo a algún lugar que sí puedan aprovechar ese reciclaje".
A8-T12-1 | Material, sí.
A8-T14-1 | Pues sí, ha influenciado mucho más el abandono de animalitos, entonces, pues cuando yo llegué sí se veía, pero no mucho.
A8-T14-2 | Yo creo que con el paso del tiempo es cuando más va avanzando, entonces, por ese lado, más animales distintos a los perritos, no, mira que gatos casi no, ellos sí son muy de casa, pero, bueno, ratas, pero eso es por la misma contaminación que sí se percibe, sí he visto, entonces...
A8-T14-3 | Eso nos afecta muchísimo tanto también el ambiente que eso va a nuestro sistema respiratorio y todo eso entonces. A mayor tiempo pues nos puede afectar, pero entonces...
A8-T16-1 | Bueno, pues principalmente ellos ingresan ahí al lugar y pues a esas bolsas que ya están hechas a desarmarlas y dejar un desorden por todo eso y a eso viene pues que van regando toda esa basura y se va expandiendo, o sea era solo la casita que se ve ahí pero ahora es todo por fuera, se puede observar la montañita allá, todo eso está lleno de basura, entonces eso influye en que ellos pues por buscar algo de comer para ellos realizan ese tipo de cosas.
A8-T18-1 | Sí, claro, sí, varias personas ya lo han hecho la petición, pero aún así no se ha sido escuchado de manera como deberíamos ser escuchados, como quisiéramos escuchar. Entonces, pues sí se han hecho, pero pues no se ha actuado de manera que nosotros nos gustaría que actuara.
A8-T20-1 | Primordial pues una campaña, sería súper importante concientizar porque pues primero empieza desde nosotros, desde casa puede empezar y pues así mismo en la regular pues las basuras, ejemplo pues hay mucho... mucho tema pues que no es basura pero si se puede utilizar, reutilizar, entonces eso sería un buen mecanismo para plantear.
A8-T22-1 | Bueno, pues eso sí, o lo consideramos o quizás no tengamos el conocimiento, pues sí es algo orgánico, pero entonces sí lo botamos, sí lo desperdiciamos y pues va a la basura.
A8-T24-1 | Separamos lo que digamos es plástico y hojas y ya lo orgánico de cocina pues queda solo en la cocina, la basura de la cocina.
A8-T26-1 | Diría pues lo orgánico, porque por ejemplo esos plastiquitos de dulces o cosas así va con lo plástico y papel que ya mencioné anteriormente.
A8-T28-1 | Cada día, día de por medio pasa. O sea, no es muy demorada tampoco, o sea, pasa.
A8-T30-1 | Bueno, pues se ha evidenciado varias veces que es mucho antes, una noche antes sacan la basura, entonces se ve mucho el reguero de basura y ahí es donde aprovechan los animalitos a hacer su desorden, entonces al día siguiente se ve mucho desorden, aunque pues las personas que son encargadas de recoger la basura intentan limpiar y dejar eso lo más prudente, pero pues aún así no es suficiente porque pues también aquí un factor es el viento entonces eso corre muchísimo la basura entonces eso llega hasta nuestras caras que es algo pues incómodo y ya.
A8-T32-1 | Bolsitas de basura bien cerradas y se deja y pues no sea, es que hay puntos específicos donde se puede dejar la basura que son como una casita así donde se ve, pues acá hay uno y en la parte de arriba bien arriba hay otro, pero entonces todas estas personas de esquinas las dejan ahí en la esquina, entonces pues eso no está bien porque ahí es por donde se empieza, entonces sí no deberían llevar la puesta a los puntos que ya integrados.
A8-T32-2 | Entonces sí, la mayoría de veces solo es en bolsitas bien cerradas y pues como ya dije principalmente, pues a veces hay personas también que ni siquiera bulsan, entonces solo llevan la caneca de su basura, la echan y ya, porque sí lo he evidenciado y pues sí lo he visto.
A9-T02-1 | Con Isaac Pardo.
A9-T04-1 | Bueno, pues la verdad, o sea, hace qué, como 5 años más o menos, pero yo no vivo acá.
A9-T06-1 | Ok.
A9-T09-1 | Pues la verdad, por ejemplo, pues acá la basura pasa, pero pasa es como, o sea, ¿cómo le diría yo? Pasa es de afán.
A9-T11-1 | ¿Sí? O sea, no hay, sí, en sí, en sí, no, no, por ejemplo, digamos, no paran en cierto lugar, que de pronto digan: "bueno, mire", o que diga uno: "uy, pasó el carro, toca sacar la basura". No, si no pasan es de afán. Eso por un lado.
A9-T11-2 | Por el otro, pues a como a tres cuadras más o menos, pues hay un sitio donde se puede dejar la basura, pero de igual, la misma vaina, porque, o sea, de allá pues vienen, si me entiende, pues digamos así, la gente y escarban y, bueno, y si me entiende, sacan papeles, se van al viento, los perros.
A9-T11-3 | Entonces, todo eso lo traen otra vez para, si me entiende, para la zona. Entonces, pues de igual, pues, o sea, está como, o seja, sí es bueno ese chux, pero al mismo tiempo, pues no, porque no, no se beneficia uno en nada.
A9-T11-4 | Y sí llegan malos olores, ve uno, sí, animales, o sea, animalitos, ratas, bueno, sí, de todo lo que sea.
A9-T13-1 | No, siempre ha sido así, siempre ha sido así.
A9-T16-1 | No, pues más que todo, pues se supone que, digamos, o sea, por ejemplo, digamos, tiene que pasar los lunes, los miércoles y los sábados. Hoy, por ejemplo, es sábado y no he visto ni siquiera el carro por ahí.
A9-T19-1 | Sí, claro, sí señor. Sí, ellos le dicen a uno, por ejemplo, digamos: "mire, hay canecas ahí", y uno tiene una caneca allá y, por ejemplo, digamos, bota uno lo que es así basura, por ejemplo, digamos, papeles, bueno, así, cositas así.
A9-T19-2 | Y tiene uno otra caneca donde, por ejemplo, digamos, recicla, digamos, todo lo que sea de plástico, digámoslo así.
A9-T21-1 | Bueno, pues de igual, o sea, yo en particular, o sea, yo no almuerzo acá. O sea, yo, por ejemplo, digamos, yo cierro y me tomo mi media hora o mis 45 minutos, voy a almorzar, y después vuelvo otra vez.
A9-T24-1 | Sí, pues más que todo, por ejemplo, digamos, pues no falta el que diga: "ay, vecino, voy a botar esa botellita acá", o "vecino, voy a botar tal cosa acá". ¿Sí? De igual así.
A9-T26-1 | No. O sea, por ejemplo, digamos, sí, o sea, si llegan y la botan ahí, pues la botan ahí. Pero de igual, o sea, por ejemplo, igual uno, pues, o sea, nosotros tenemos una chica acá.
A9-T28-1 | Y ella es la que hace el aseo, tal. Entonces uno le dice: "bueno, si de pronto hay allá frascos o algo, échelos acá y el resto, lo que es basura, pues déjelo allá". Perfecto.
A9-T30-1 | Pues hoy en día, prácticamente, pues la gente tiene, qué le diría yo, como más prioridad con los perros, digámoslo así, ¿sí? Que una persona. Entonces, pues hay muchas personas que tienen esos perros, o sea, los tienen y al mismo tiempo no los tienen porque los tienen abandonados.
A9-T30-2 | Entonces de igual uno sí ve mucho perro en la calle. Bastante.
A9-T32-1 | Uy, perdón.
A9-T35-1 | No, no señor. ¿Han...? Hasta donde yo sepa, no.
A9-T37-1 | No, tampoco.
A9-T39-1 | No, no señor. Perfecto.
A9-T41-1 | Bueno, lo que pasa es que, por ejemplo, digamos, acá donde tiene uno el negocio, pues es comercial. Y, pues, donde yo vivo, pues es residencial. Allá sí pasa la basura. Eso sí, por ejemplo, digamos, pasa lo que es el lunes, el miércoles y el viernes. Esos tres días sí pasa. ¿Para qué?
A9-T41-2 | Y pasa cumplido.
A9-T43-1 | Y hasta pitan y todo. O sea, como tiene que ser, digámoslo así. Pero acá no. Y se supone que acá es comercio, pues es donde antes colmaba verano, ¿no? Claro. Pero eso sí, llega Navidad, entonces ahí sí pasan los que supuestamente barren por ahí: "ay, vecino, que la Navidad, que no sé qué".
A9-T43-2 | Pues dígame uno cómo les da la Navidad si no se lo han ganado, digámoslo así. Ok.
A9-T45-1 | Sí, Lime, la misma.
A9-T47-1 | Sí. Sí, porque esa como es toda la zona cuarta. Ok. Todo eso es.
A9-T49-1 | No, yo la verdad, en la casa, pues como, o sea, en mi casa tengo un jardín, en la parte de atrás. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Que, por ejemplo, digamos, las vainitas esas de los huevos y toda esa vaina, pues yo las recolecto, yo las dejo en una bolsita.
A9-T49-2 | Y cuando ya tengo así de articas, entonces llego y las cojo con, o sea, así con las manos, le hago así, y se la echo a las maticas, como abono.
A9-T51-1 | El resto ya, por ejemplo, digamos así que se tome uno una gaseosa, o bueno, así que bote uno los frascos del aceite, bueno, así.
A9-T51-2 | Eso sí los deja uno en una bolsa aparte, y cuando pasa la basura, entonces ahí ese talego es donde está todo lo que es de plástico, y ya el resto, ya en bolsa, ya pues lo que son papeles del baño, lo que es de la cocina, etcétera, etcétera.
A9-T53-1 | No, pues yo sí compro, o sea, fertilizantes, y les echo a las maticas.
A9-T55-1 | No, o sea, eso es como que como para que les dé como vida, que como que se pongan más bonitas. ¿Sí? Algo así.
A9-T57-1 | Pues yo digo que, o sea, para mí, pues deberían era ser como, pues más que todo esto es como ya es como la alcaldía, ¿no?
A9-T57-2 | Si me entiende, que como que, o sea, que pongan, si me entiende, su mano en el corazón y diga: "bueno, hombre, ¿qué es lo que está pasando en los barrios? Vamos a mirar a ver qué vamos a hacer". ¿Sí?
A9-T57-3 | Y hacer como una asamblea, como llamar a la gente, como decirles: "bueno, vamos a hacer esto, vamos a hacer aquello, ustedes qué opinan? Si están de acuerdo, no están de acuerdo, qué necesitan, qué podemos hacer por ustedes". Algo así, ¿sí?
A9-T59-1 | Pero no, o sea, no. O sea, el tiempo que yo llevo acá, no.
A9-T61-1 | No, la verdad no. No, así que de pronto alguien que uno diga de pronto alguien así, un líder, o de pronto digamos que un concejal, o un edil, algo así, digámoslo así, no.
A9-T63-1 | No, siempre, siempre es lo mismo. Y cuando, por ejemplo, digamos así que esté lloviendo, que esté haciendo mucho viento, y toda esa vaina, eso todos los papeles vienen para acá.
A9-T65-1 | No, pues, o sea, digamos que llegue olor, olor no. O sea, más que todo es fastidioso porque, por ejemplo, digamos, llegan todos los papeles y hace un remolino y se meten todos los papeles. Y sí, le ensucia uno las neveras, bueno, en fin. Eso es lo feo. Eso por un lado.
A9-T65-2 | Por el otro, cuando llueve, se forma, si me entiende, o sea, como pichal, digámoslo así. Eso es como, por ejemplo, digamos ahí al frente. Si usted se pone a mirar de acá al otro lado, ¿sí? Todo está destapado, todo está en tierra. ¿Sí me entiende?
A9-T65-3 | Y no, o sea, nadie tampoco dice nada, nadie hace nada, de pronto decir: "bueno, hombre, que al menos que nos echen un asfalto ahí", como para que, si me entiende, nada. Pero no.
A9-T67-1 | No. Pues yo digo que de pronto no. O sea, pues de que vivan felices, no. Yo creo que ya como que se acostumbran, más bien, digámoslo así. Que ya dirán: "ah, pues las cosas están así, pues dejémoslas así".
A9-T69-1 | No, no, porque, o sea, pues gracias a Dios, pues ya uno, o sea, digamos, yo, por ejemplo, digamos acá en este momento, pues yo tengo, o sea, 5 años de estar acá. O sea, yo, ¿sí?
A9-T69-2 | Pero, por ejemplo, digamos, mi sobrino, o sea, él ya, él sí ya lleva acá como 13 años acá. ¿Sí me entiende? Eso.
A9-T71-1 | Pues de pronto, pues yo digo que no, no tiene ninguna seguridad, porque... O relación. Digamos que de pronto, pues viene de pronto, qué sé yo, pues como saben que hay un chux allá y la gente todo lo bota allá, pues pueden venir gente de otros lados, ¿sí me entiende?
A9-T71-2 | Y pueden venir ahí a escarbar. Pero entonces, pueden que escarben, pero entonces están también mirando, ¿sí? O sea, digamos, las tiendas, para decir: "bueno, de pronto en X parte dejan solo, pues por qué no hacemos tal cosa", ¿sí? Entonces se puede prestar también para muchas cosas.
A9-T73-1 | Sí, claro. Sí, señor.
A10-T02-1 | Sí.
A10-T04-1 | Mejor que todos esos químicos que hay. Porque el abono en Colombia se importa. El abono en Colombia se trae de otro país, entonces empezar desde abajo.
A10-T06-1 | Sí, porque en el campo, por ejemplo, yo cuando voy al campo a visitar a los familiares de mi esposo, ellos todo reciclan. Lo que es los hollejos, todo eso lo cogen. El café, todo eso. Todo, para todo.
A10-T08-1 | Sí, para que hagan la tarea.
