00:00
Listo, bueno...

00:04
¿Su marce vive solo? ¿O vive acompañado? Dos hijos, una hija. Ah, una hija. ¿Quién se encarga de la cocina normalmente? ¿De preparar la comida, lavar la losa? Por ahí, de eso yo me toca a veces preparar, preparar mi comida, así que no tomar un quinto hacerlo porque la...

00:30
Ella trabaja también, entonces... Claro, entonces usted también hace parte de la cocina, de las labores de la cocina. Usted también hace parte de las labores de la cocina. Claro, las labores de la cocina, lavar las losas, regar... Ah, súper bien, perfecto. Sí, todavía pues me puedo mover. Claro, no. Uno con salud hace de todo. De salud estoy muy mal. ¿Sí? Estoy muy mal de salud y no...

00:57
Hace como cuatro años, tres años y medio o cuatro años, me pusieron un médico, me puso una sangre que no era mi equipo de sangre y

01:09
y me envenenó la sangre y estoy muy mal de los pies. Ah, fue madre grave, sí. Estoy muy mal. Bueno, y venga, yo le pregunto, los residuos de la basura, la basura de su casa, ¿todas en una misma bolsa siempre? Todo, todo, todo, todo, se paga por la casa, se paga por ciento...

01:30
como 160, 130 mil pesos de recibo de de basura cada piso tiene su recibo el piso de aquí de pie eso

01:49
Es comercial, todo comercial. Pasa, pasa todo. Entiendo. Bueno, y usted que lleva tantos años viviendo acá, ¿ese problema de las basuras siempre ha estado desde que usted está? Eso, eso es el problema. Las basuras, nena, le botan a ella.

02:04
Eso es suerte al diario, que botan la basura ahí. Pero desde que usted está aquí en el barrio, ¿siempre ha pasado eso? Claro, eso es todo casi la gente, eso llega y se lo cae y bota. Pero, su merced, diría, ¿ha mejorado o ha empeorado a lo largo de los años? ¿Cómo? ¿Ha mejorado o ha empeorado? O sea, ¿hay menos basura ahorita o había mucha más? Ah, no, era que primero sí, o sea, van aquí por las calles, mejora no. Más organizado.

02:33
importante eso una pregunta, su merced el tema de los manejos de digamos que quedó el arroz del día anterior que quedó no sé la cáscara de papas toda esa basura ustedes la acumulan normalmente en la misma bolsa si? si, todo va en la misma bolsa todo va en la misma bolsa de papas



02:56
para la basura y eso. El tema animales, el tema perros, ¿molesta mucho la basura o la basura si... No, acá no. O sea, los perros no rompen las bolsas ni nada de eso por el chute. No, nada, todo está allá al botajero. Las bolsas las sacan de allá al botajero. Sí, señor.

03:18
¿Usted cree que es un problema de los más graves el tema de las basuras? Los olores, el desorden, ¿es un problema muy grave o simplemente da igual? Para nosotros no, porque nosotros cogemos la basura y la llevamos y la echamos a la comunidad. ¿Y para la comunidad?

03:38
¿Ustedes han presentado problemáticas dentro de su casa de roedores, de ratones? Nada, nada. ¿No han presentado cucarachas? ¿No han tenido ese problema? No, nada, nada.

04:07
ok

15

15
00:00
04:17

