Entrevista sobre Residuos Orgánicos y Gestión Comunitaria
Participantes: Entrevistador y Don Álvaro (Fundador y líder comunal del sector)

Entrevistador: Bueno, entonces seguimos hablando del tema de las basuras. Usted dijo que llevó aquí desde 1990 y...

Don Álvaro: Dos.

Entrevistador: 91.

Don Álvaro: 91, muy bien. O sea, yo empecé al otro lado, donde está la otra droguería, empecé en el 91 y para acá hice local en el 93.

Entrevistador: Ah, ok, perfecto. Hablemos de las basuras, pero no de todas las basuras, sino las que se llaman residuos orgánicos, las que salen de la cocina. La gente normalmente...

Don Álvaro: No, nadie las separa. Nadie las separa, botan ahí y los perros vuelven a eso. Nosotros teníamos con puertas ahí y los muchachos que reciclar, ellos vienen...

**** Cuando está con candado rompen la puerta, abren y empiezan a... Sacan las bolsas, riegan la basura, se llevan la bolsa y se llevan lo que es reciclado. En sí lo orgánico nadie, es que ni nosotros lo hacemos.

Entrevistador: ¿Usted cree que si la gente comenzara a separar lo orgánico del resto de basuras, eso podría mejorar un poco?

Don Álvaro: Es una cultura que se puede demorar 100 años, porque la gente es...

**** Es que la gente está, esa vaina ahí, se vienen por la mañana, yo a las 3 de la mañana ya estoy por la ventana echando chisme y se vienen, suben con la bolsa y ven el bus y no alcanzan a llegar allá, la botan ahí, mandan a un niño con unas bolsas ni las berrejas que no la pueden ni cargar, la traen arrastrándose, la rompen por el camino y ahí queda. La tejan por ahí. La cultura es difícil.

Entrevistador: ¿Habrá algo para cambiar esa cultura? ¿O ya nos fuimos así?

Don Álvaro: Pues la vaina es que colocan ese... Que dice que hay que multa, no sé cuántos salarios mínimos, pero ¿quién vigila eso? Nadie. Ni policía hay por ahí vigilando.

Entrevistador: ¿Ah?

Don Álvaro: Ni policía por ahí vigilando. No, ellos vienen a las ollas a cobrar el impuesto. Eso no sirve para nada. Yo no los puedo ver.

Entrevistador: ¿Qué pasaría si uno le dijera a varias familias: le doy una caneca especial solo para la basura que sale de la cocina (residuos orgánicos), con el ánimo de que no los mezcle con papeles de baño y otro tipo de basuras?

Don Álvaro: Se puede hacer, pero es que la cultura es difícil si no hay una persona que recoja todos los días esa basura es difícil porque ellos la revuelven y si la hubiera...

Entrevistador: Pues ya si hay el carro que va a pasar todos los días recogiendo la basura. Porque usted sabe que esa basura que sale de la cocina, es decir, los residuos orgánicos, sirven para hacer compost en los cultivos.

Don Álvaro: Claro. Díganmelo a mí, crecí en el campo. Nosotros ya recogíamos todo eso para echarle a las plantas.

Entrevistador: Porque nosotros, usted que sabe del campo, nosotros hemos identificado otro problema... ¿Qué vale? 10, 15. ¿Y aquí hay cultivos en el campo?

Don Álvaro: Sí, claro. Pero usted sabe que cada vez se necesita más abono agroquímicos para que...

Entrevistador: ¿Los cultivos de...?

Don Álvaro: Sí, la vaina es esa. Lo químico. Le dicen lo químico y eso enferma a la gente.

Entrevistador: Total. Usted sabe que lo químico es químico. Nosotros nos criaron con el abono que nos echamos a las plantas. Era la caca de la vaca.

Don Álvaro: De acuerdo. Seca, la desboronamos con la mano y se la echamos a las plantas. Esos eran cultivos de la verraquera. Siga su versión. Perdón.

Entrevistador: Tranquilo.

Don Álvaro: Perdón que la sacaron de ahí. Pero aquí, como le digo, culturizar a la gente...

Entrevistador: Nosotros tenemos una idea y es organizar una comunidad para que la mayor cantidad de personas seleccionen los residuos de la cocina, lo que es orgánico, recogerlo y justamente con eso hacer compost. Con eso evitamos que mucha gente que siembra no utilice químicos. Porque eso a la larga nos está afectando. ¿Qué opinan ustedes de esa idea?

Don Álvaro: Pues la idea es, esa idea es, pero... Es difícil para mí, es difícil por un lado, las juntas de acción comunal es una cosa casi móvil. Yo no sé qué pasa.

Entrevistador: ¿Aquí hay juntas de acción comunal?

Don Álvaro: Claro, yo fui líder comunal, he sido líder comunal desde que estoy aquí hace 36 años. Yo estuve directamente en las juntas, ya soy líder comunal, pero por lo que sé, por lo que conozco, pero entonces es difícil.

**** Eso que es, si lo piensan hacer, es... Cada barrio tiene su junta de acción comunal, cada barrio tiene su salón comunal. Les tocaría hacer una jornada, venir y en una asamblea. Por ejemplo, mañana, a la una de la tarde de todos, aquí hay asamblea en el salón comunal de Villarrocita. Mañana. Ahí es donde se vive.

Entrevistador: Sí, mañana puede...

Don Álvaro: le pide permiso a la presidenta, le dice que necesita hablarle algo a la gente y usted lo habla. Ahí se puede empezar, al menos por la de Villarrocita. Que la gente empiece a...

Entrevistador: Si yo le explico a su merced esta idea, ¿usted sería capaz de recoger todos los residuos de la cocina, la comida, solo y exclusivamente solo, para poder activar este programa? ¿Y usted cree que sus vecinas lo harían?

Don Álvaro: Pues toca hablarles, irles hablando y la idea es que ustedes pasen también porque si uno dice ¡ay, se viene loco! eso es lo que van a decir ¡ay, el vecino se volvió loco! la idea es que sí traigan volanticos y empiecen a llamar la atención de la gente porque aquí sí, ella hace su bolsita de lo de la cocina pero como se amarra y se echa dentro de la otra bolsa y se va para allá...

**** Entonces por el olor de la cocina, los perros, hay más perros que gente acá en el sector.

Entrevistador: ¿Qué otra plaga hay? Aparte, o sea, que ratas...

Don Álvaro: Horarios viciosos, pero muy poco. No, no, no, pero animales. Cucarachas se ve. Pues donde hay desaseo, ratón. Pero así, cucaracha. Hace muchos años sufrimos por las pulgas. Pero ahora no sé, no volvieron. O sea, yo, que aquí en la casa bastante sufrimos con los animales y ya, de un momento a otro, ni más. Creo que nos picaron y se murieron todas.

Entrevistador: Señor Álvaro, una última pregunta. ¿Usted cree que sí es posible llegar a hacer este cambio en esta localidad en especial?

Don Álvaro: Pues, no es en la localidad, porque... Nosotros somos la localidad quinta de Usme. Grande, ¿no? Aproximadamente 200 barrios. La idea es que nosotros aquí de pronto se puede, por lo que estamos abandonados por la alcaldía. Aquí es muy poco lo que llegan cosas de la alcaldía. Ellos trabajan allá, para los barrios de allá. Los políticos que hay allá, ellos ya tienen sus barrios donde todo el mundo vota por ellos, por el tamal y no les interesan los otros.

Entrevistador: ¿Le puedo tomar una foto con el estudiante?

Don Álvaro: Claro, desde que salga en el periódico del barrio. Ah, perdón. No lo va a tomar serio, sonríe. De pronto hay un...