Entrevista sobre Gestión de Residuos en el Local y el Sector
Participantes: Entrevistador y Propietaria de local comercial (36 años en la zona)

Entrevistador: ¿Viste? Bueno, ¿cuánto tiempo llevas viviendo acá en la zona del sector?

Entrevistada: 36 años.

Entrevistador: Uf, más. Bueno, ¿el local es tuyo?

Entrevistada: No, en arriendo.

Entrevistador: Ah, es en arriendo.

Entrevistada: Sí, señor.

Entrevistador: ¿Siempre has vivido en el mismo lugar acá o has tenido lugar más arriba?

Entrevistada: No, yo he vivido más allá.

Entrevistador: Ah, perfecto. En la casa, ¿cuántos viven? ¿Cuántas personas salen a comer?

Entrevistada: En mi familia, ahorita somos tres. O sea, tu cocina es normalmente para tres personas... Sí, o sea, está mi sobrina, mi esposo y mi hijo y yo, pues somos cuatro, o sea, contándome yo, cuatro.

Entrevistador: Cuatro los que hacen las comidas, ah listo. ¿Cuándo fueron las últimas que comieron juntos todos? ¿Almuerzo, cena?

Entrevistada: No, complicado, como 15 días.

Entrevistador: Ok, listo. Normalmente, ¿qué hacen con los desechos de la papa, lo que sobra en el plato? ¿Todo va en la bolsa de red o tienen algún tipo de receta especial?

Entrevistada: No, se lo echamos a... O sea, eso le echamos a los perritos cuando quieren comer.

Entrevistador: Ah, las sobras de comida siempre a los perritos.

Entrevistada: A los perritos, sí.

Entrevistador: Ah, ok, súper bien. En el caso, digamos, de las cáscaras de huevo, ¿tienen algún tipo de manejo?

Entrevistada: Esas se las molemos y se las echamos a las matas, a las materas.

Entrevistador: Ok, perfecto. Bueno, tienen un manejo más adecuado de los residuos.

Entrevistada: Sí, sí.

Entrevistador: Y bueno, ¿consideran que este tema del chux de las basuras, si eso ha mejorado la concentración de basura, hace que sea menos el desorden?

Entrevistada: No, la gente es muy cochina. Sí, hablando lo que es, la gente es muy cochina. Porque no lo echan dentro del chux, porque el chux tenía puerta, tenía eso, pero la gente...

Entrevistador: ¿Hace cuánto queda el chux de ahí?

Entrevistada: Yo creo que como dos años.

Entrevistador: ¿Dos años? ¿Hace reciente?

Entrevistada: Sí, hace reciente, sí.

Entrevistador: ¿Y antes qué hacían cuando no había chux con las basuras?

Entrevistada: En las esquinas, pero las esquinas mantienen llenas de basura. Por ejemplo, usted se va por esta cuadra y en la esquina de allá, usted se asoma y ahí le toma una foto y ve un basurero, pero una cosa impresionante, porque la basura no entra a esa cuadra, o sea, ya no recoge basura, entonces la gente viene y la bota ahí donde no pasa el carro.

Entrevistador: Eso te iba a preguntar, conforme al carro de basura, ¿es puntual, pasa los días que son?

Entrevistada: Hace tres meses el carro no pasa por ahí. Por acá no pasa. Y sí toca pagar, carísimo, porque nos cobran 40 mil por la basura.

Entrevistador: Perdón, te pregunto, ¿este cobro viene del recibo de la luz o del agua?

Entrevistada: De la luz.

Entrevistador: Ok, es mensual.

Entrevistada: Mensualmente, sí. Y vale 40, según como esto lo están cobrando o no. Pero no pasa el carro, porque yo decía que el carro pite y uno lo saca, el de la casa saca la basura, pero ni pasa, ni pasa, ni pasa, ni pasa.

Entrevistador: ¿Mencionas este cobro porque se aumenta, porque la zona es comercial, cierto?

Entrevistada: Sí.

Entrevistador: Te iba a preguntar, este tema de los residuos de la comida, ¿han visto problemática con el tema de los animales? ¿Los animales rompen mucho las bolsas?

Entrevistada: Rompen, sí, y la gente, los que reciclar. Ellos rompen las bolsas y todo el reguero queda ahí.

Entrevistador: ¿Crees que si se hiciera un manejo correcto de este tema de los alimentos —ya pues no podemos hacer mucho con las botellas y eso, porque estas personas se las llevan y las solucionan, lo más que ellos no recogen como tal las cáscaras de plátano, las cáscaras de papa— crees que si desde la casa, desde cada uno de nuestros hogares, manejaramos mejor ese residuo que son los alimentos que ya se desperdiciaron, crees que se mejoraría el tema de la basura? ¿No habría tanto perro, no habría tanto olor?

Entrevistada: Sí, no habría tanto perro, sí, con eso sí, pero la gente no lo va a hacer, porque la gente es muy... o sea, hay mucha gente que es muy ignorante en ese sentido, ¿sí me entiendes? No todo el mundo. Pero, ¿qué hacemos con tres o cuatro que hagamos si diez no lo hace?

Entrevistador: Correcto. Si existiera una remuneración por hacerlo, ¿usted considera que las demás personas, o bueno, todo el mundo lo haría?

Entrevistada: Yo creo que sí. Sería más factible a que no, si no la hay. Que hubiera una compensación por recoger su alimento, yo creo que sí, la gente lo haría porque... pues sabes que todo el mundo es... digamos, el tuyo que es papelería, pues no generas tanto, si no generas literalmente residuos orgánicos. En el caso digamos de un restaurante, ¿consideras que ellos deberían tener un poco más de conciencia con esa parte?

Entrevistada: Sí, el resto de los restaurantes es una parte como grande y la reciben también, sí, claro, se nota bastante.

Entrevistador: No sé si tú sabes, o bueno, ¿tienes algún conocimiento de si los restaurantes botan la basura ahí mismo?

Entrevistada: No tengo ni idea, pues yo me imagino que sí, ¿no? Porque para estar el chux ahí, está para todo, pues, ¿qué hago por fuera?

Entrevistador: El tema de los olores, ¿es muy fuerte o es normal?

Entrevistada: Del tema del chux, por ejemplo, si huele mucho, pues con lo que hace tanto aire pues no se concentra, se lo lleva todo el frío y todo.

Entrevistador: ¿Ayuda?

Entrevistada: Sí ayuda a no oler tanto, no es una problemática tan principal, pues el olor no.

Entrevistador: ¿Y el tema plagas, consideras que se ve?

Entrevistada: Sí, porque hay muchas ratas y ratones, ya sean ratas, ratones... ¿Cucarachas? No, pues bueno, yo en mi casa no tengo cucarachas, no, parecen roedores sí, pero como pues hay gatitos, pues el gato los soluciona, antes me los trae, los trae como cena.

Entrevistador: Como cena, sí. Ok. Yo creo que sí, ya estamos bie