Entrevistador (Speaker 1): Willington Javier Ortiz (Profesor del Politécnico Grancolombiano)

Entrevistado (Speaker 2): Don José

Speaker 1: Listo. Don José, muy buenas tardes. Mi nombre es Willington Javier Ortiz, soy profesor del Politécnico Grancolombiano y quiero hacerle unas preguntas frente a la forma como usted y su familia están haciendo disposición de la comida. Normalmente a eso lo llamamos los residuos orgánicos. Nosotros nos hemos dado cuenta de que en esta zona, y prácticamente en gran parte de Bogotá, el manejo de las basuras se convirtió en un problema. Y esto no es un problema de ahora, es un problema de hace mucho tiempo. ¿Qué opina usted de eso?

Speaker 2: Claro que sí, señor. Buenas tardes. Sí, lo que está diciendo usted es totalmente real: el problema de las basuras es crónico y, entre más días, como que se va poniendo peor el asunto. El manejo que nosotros le damos a las basuras es lo más normal. De pronto tampoco soy de las personas que vamos a aportar diciendo, o en esta entrevista voy a decir: "No, es que nosotros lo hacemos, lo seleccionamos", porque eso es una cosa totalmente falsa en mi caso. Entonces, sí, sería bueno que hubiera como un poquitico más de cultura en esa situación y que fuéramos un poquito más dejuiciosos para beneficio de nosotros y de la gran mayoría de personas que de pronto seamos perjudicados con el tema de las basuras, sí señor.

Speaker 1: Usted habla de una palabra clave, y es la cultura. La cultura es lo que nos hace hacer lo que siempre hacemos. ¿Cómo cree usted que debe cambiar esa cultura, o cómo podemos hacer para que cambie esa cultura para mejorar un poco esa forma de manejar los residuos, sobre todo los residuos de alimentos?

Speaker 2: Sí, de pronto diría yo que se me ocurre criticar capacitaciones, pero como la gran mayoría de personas, hablando aquí del sector del sur de Bogotá, somos personas que mantenemos esas las carreras. Entonces uno de pronto no va a decir: "No, yo sí voy a seleccionar", porque sería muy bueno, sería muy bueno, sería chévere que uno tomara esa buena costumbre como uno cepillarse los dientes o hacer tantas cosas que son básicas, que meterlo uno en el menú también de lo básico, poder uno hacer eso. Pero como generalmente mantenemos esas las carreras, entonces uno que la cáscara de la papa a la misma bolsa, que el cartón, que esto, que las cáscaras de huevo, todo es un revoltijo. Pero sí, la pregunta está buena y me parece mágico que existiera algo donde uno pudiera depositar todo y que la misma máquina como que seleccionara y dijera uno: "Puedo botar esto tranquilo", o vienen y le recogen acá y se acabó el problema. Y lo práctico para uno también sería chévere.

Speaker 1: Don José, ¿quién en su casa es el que saca la basura?

Speaker 2: El que hago lo mandado yo. Sí, señor. En la casa sí, yo soy el que asiste.

Speaker 1: ¿Y quién cocina?

Speaker 2: Yo. No, ahoritica sí me está tocando a mí ayudarle a mi esposa con la cuestión de la cocina, sí. Entonces ahí nos compartimos los oficios. El único que no hace nada es un muchacho que vive con nosotros.

Speaker 1: Ah, sí, esos normalmente son así.

Speaker 2: Los consentidos.

Speaker 1: Pregunta: ¿Usted tiene un bote de basura exclusivo en la cocina o hay uno para todos?

Speaker 2: No, hay uno en la cocina y en los baños hay especialmente para ellos. Sino que al sacarlo, como todo, en la bolsa negra todo se amarra y...

Speaker 1: Usted prácticamente ya sugirió una solución, una solución que creo que fue comentada por su propio hijo. Entonces, en ese sentido, ¿usted cree que la gente de este sector sí estaría dispuesta a hacer uso eficiente de ese artefacto para manejar exclusivamente los residuos de alimentos?

Speaker 2: Pues yo pienso que la persona que nos interese el medio ambiente, uno se compromete. Se compromete uno y de pronto al ver que está funcionando en algunas otras partes, de pronto del sector, pienso yo que con seguridad la gente puede hacer ese gran aporte. Sería práctico, sería muy bueno, sería buenísimo eso. Entonces yo creo que sí.

Speaker 1: ¿Y usted haría eso, es decir, disponer los residuos de alimentos en esa caneca sin nada a cambio?

Speaker 2: Yo creo que no hay nada que no tenga uno que ofrecer algo, bien sea la disponibilidad de tiempo o que tenga un costo económico. Entonces sí tiene que haber algún costo o algo que se deba hacer para poder adquirir ese tipo de beneficio.

Speaker 1: ¿Usted cree que usted y los de su comunidad están sufriendo realmente por el tema de las basuras?

Speaker 2: Uy, totalmente, totalmente. Aquí, afortunadamente, nosotros yo vivo en la parte de arriba del sector, que allá la gran mayoría de personas sí tiene la facilidad de bajar las basuras aquí al Chuck. Pero resulta que aquí en el Chuck hay un desorden tenaz porque de pronto mandan los niños o personas que como nosotros los colombianos somos tan cómodos, nos parece gracia aguolearla así y que se riegue y salgo corriendo y me subo en el bus y chao. No nos importa que de pronto el vecino salga, un niño pise una cáscara de papa, de banano y se caiga, no nos importa. O sea, eso es tan sencillo como eso. También sería bueno que existiera un poquitico de concientización en cuanto a hacer el depósito de la basura en el sitio adecuado el día adecuado, o si no es el día adecuado, por algo llama Chuck, está disponible para tirarlo allá. Pero entonces con la de la manera que corresponde.

Speaker 1: Muy bien.

Speaker 2: Es correcto, sí señor.

Speaker 1: En algunas partes sucede que después de que la gente saca la basura para que el camión la recoja, entre ese tiempo de disponer la basura y que el camión la recoja, normalmente pasan recicladores que riegan absolutamente todo. ¿Aquí pasa también eso?

Speaker 2: Uy, aquí es donde hay menos control. Al menos por allá en ciertas partes de Bogotá, más hacia el norte, al menos el guarda de seguridad está pendiente de sacar la basura precisamente cuando el camión va a pasar. Acá no, acá es al contrario, porque si uno le dice a algún vecino: "¿Qué está haciendo ahí, hermano? Le encargo", lo tratan a uno a lo colombiano.

Speaker 1: ¿El camión pasa los días y a la hora que debe pasar?

Speaker 2: Mire que acá más bien descontroladito la hora de la pasada del camión. Hay veces pasa por la mañana, pero él pasa haciendo bulla, él pasa pitando. Pero sí es bastante descontroladito el horario del paso del carro recolector de basuras.

Speaker 1: Veo muchos perros. Cuando hay acumulación de basura, yo me imagino que los perros a todo momento están tratando de escarbar también esa basura.

Speaker 2: Sí, sí, incluso suena gracioso lo que le voy a decir, pero incluso los perros lo ven a uno bajar con la basura y ellos se quedan como mirando: "¿Le trae algo ahí?", y se le tiran a uno como a tirar encima, a raparle la bolsita. Entonces, pues imagínese usted ya el desorden que hay.

Speaker 1: Aparte de perros, ¿plagas asociadas a eso?

Speaker 2: Hay ratas y hay ratones también. Lo dije en doble sentido.

Speaker 1: ¿Ratas o más?

Speaker 2: Sí, sí, sí, esos son los de más cuidado. Sí, mucha plaga, zancudito, cuando hace así como solecito se levanta mucho zancudito, mucha los ratoncitos salen también a tomar el sol, salen de ahí de debajo de la basura.

Speaker 1: Muy bien. Listo, don José, yo creo que por ahora esta es la entrevista. Muchas gracias.

Speaker 2: Claro que sí.

Speaker 1: Ya le voy a pasar el documento para que por favor nos lo ayude a firmar.

Speaker 2: Con mucho gusto.

Speaker 1: Muchas gracias. Sí, señor, con mucho gusto.