Entrevista sobre Gestión de Residuos y Problemática de Basuras
Participantes: Entrevistador (William Fonseca, Politécnico Grancolombiano) e Isaac Pardo (Comerciante y residente de la zona)

Entrevistador: Entonces, primero me presento: soy William Fonseca, estudiante del programa de Mercado y Publicidad del Politécnico Gran Colombiano. ¿Con quién tengo el gusto?

Isaac: Con Isaac Pardo.

Entrevistador: Listo. Isaac, como te comenté hace un momento, estamos haciendo un estudio de todo el tema del sector y a nivel de desechos orgánicos específicamente, que es lo que provoca, digamos que, los malos olores, infecciones, contaminación, todo el tema de roedores y también de los mismos perritos que destapan bolsas y todo este tema. Entonces vamos a conocer un poquito más tu opinión sobre eso en particular. Lo primero es, pues, conocerte un poco: ¿hace cuánto estás en este barrio, en este sector?

Isaac: Bueno, pues la verdad, o sea, hace qué, como 5 años más o menos, pero yo no vivo acá.

Entrevistador: Ok, hace 5 años tienes el local acá, por decirlo de alguna manera, o trabajas por este sector.

Isaac: Ok.

Entrevistador: ¿Qué percibes tú en este sector a diferencia de donde tu sueles vivir? O sea, ¿qué percibo como, en qué sentido?

Entrevistador: En el sentido de todo el tema de contaminación y desechos orgánicos.

Isaac: Pues la verdad, por ejemplo, pues acá la basura pasa, pero pasa es como, o sea, ¿cómo le diría yo? Pasa es de afán.

Entrevistador: Ah, ok.

Isaac: ¿Sí? O sea, no hay, sí, en sí, en sí, no, no, por ejemplo, digamos, no paran en cierto lugar, que de pronto digan: "bueno, mire", o que diga uno: "uy, pasó el carro, toca sacar la basura". No, si no pasan es de afán. Eso por un lado. Por el otro, pues a como a tres cuadras más o menos, pues hay un sitio donde se puede dejar la basura, pero de igual, la misma vaina, porque, o sea, de allá pues vienen, si me entiende, pues digamos así, la gente y escarban y, bueno, y si me entiende, sacan papeles, se van al viento, los perros. Entonces, todo eso lo traen otra vez para, si me entiende, para la zona. Entonces, pues de igual, pues, o sea, está como, o seja, sí es bueno ese chux, pero al mismo tiempo, pues no, porque no, no se beneficia uno en nada. Y sí llegan malos olores, ve uno, sí, animales, o sea, animalitos, ratas, bueno, sí, de todo lo que sea.

Entrevistador: Cuando tú llegaste a este sector hace 5 años al día de hoy, ¿la situación cambió o siempre ha sido así?

Isaac: No, siempre ha sido así, siempre ha sido así.

Entrevistador: Ok. O sea, no ha cambiado para nada, siempre sigue así.

Entrevistador: Tú hablabas algo interesante, y es en relación a que acá el sistema de aseo y, bueno, todo el tema de las basuras pasa cuando se le de la gana, o has notado que tiene cierta periodicidad?

Isaac: No, pues más que todo, pues se supone que, digamos, o sea, por ejemplo, digamos, tiene que pasar los lunes, los miércoles y los sábados. Hoy, por ejemplo, es sábado y no he visto ni siquiera el carro por ahí.

Entrevistador: Ok. ¿Sí me entiende? Entonces, pues no.

Entrevistador: ¿Cómo funciona la recolección de todo el tema de desechos orgánicos en un local como este? ¿Cuál es el protocolo, cómo la Secretaría [de Salud/Educación] exige algo en particular a nivel de manejo de desechos orgánicos en un local como este?

Isaac: Sí, claro, sí señor. Sí, ellos le dicen a uno, por ejemplo, digamos: "mire, hay canecas ahí", y uno tiene una caneca allá y, por ejemplo, digamos, bota uno lo que es así basura, por ejemplo, digamos, papeles, bueno, así, cositas así. Y tiene uno otra caneca donde, por ejemplo, digamos, recicla, digamos, todo lo que sea de plástico, digámoslo así.

Entrevistador: Ok. Y a nivel de orgánico, ¿qué es? ¿Cáscaras de huevo? No sé, el almuerzo, cuando uno termina de almorzar, que le quedó los frijolitos ahí pegados, pedacito de ensalada, todo eso, ¿a dónde va?

Isaac: Bueno, pues de igual, o sea, yo en particular, o sea, yo no almuerzo acá. O sea, yo, por ejemplo, digamos, yo cierro y me tomo mi media hora o mis 45 minutos, voy a almorzar, y después vuelvo otra vez.

Entrevistador: Ok. O sea, de igual, sí, o sea. Perfecto.

Entrevistador: En relación a lo que mencionaba de los desechos y de este tema de los chux que tienes tanto adentro como afuera, ¿este en particular lo manejas exclusivamente para todos los clientes que ingresan, o cómo funciona la recolección de este en particular?

Isaac: Sí, pues más que todo, por ejemplo, digamos, pues no falta el que diga: "ay, vecino, voy a botar esa botellita acá", o "vecino, voy a botar tal cosa acá". ¿Sí? De igual así.

Entrevistador: ¿No importaría, por ejemplo, llegar con una cáscara de banano y botarla ahí?

Isaac: No. O sea, por ejemplo, digamos, sí, o sea, si llegan y la botan ahí, pues la botan ahí. Pero de igual, o sea, por ejemplo, igual uno, pues, o sea, nosotros tenemos una chica acá.

Entrevistador: Ok.

Isaac: Y ella es la que hace el aseo, tal. Entonces uno le dice: "bueno, si de pronto hay allá frascos o algo, échelos acá y el resto, lo que es basura, pues déjelo allá". Perfecto.

Entrevistador: ¿Cómo ve el sector a nivel de qué tanto le afecta, por ejemplo, el hecho de todos los animalitos que están en el sector? Hemos visto muchísimo perrito por toda la calle. ¿A qué cree que se debe eso particularmente?

Isaac: Pues hoy en día, prácticamente, pues la gente tiene, qué le diría yo, como más prioridad con los perros, digámoslo así, ¿sí? Que una persona. Entonces, pues hay muchas personas que tienen esos perros, o sea, los tienen y al mismo tiempo no los tienen porque los tienen abandonados. Entonces de igual uno sí ve mucho perro en la calle. Bastante.

Entrevistador: Hemos logrado ver bastante perrito en la calle. Ahora bien, esos perritos en particular, adicional a otros tipos de animales, ¿qué opinión usted tiene en relación a cómo se ve afectado el tema de las basuras en relación a todos estos animalitos? O sea, ¿son atraídos, no son atraídos, o cómo funciona?

Isaac: Uy, perdón.

Entrevistador: Sí, dale, tranqui. Dale.

Entrevistador: Tú mencionaste algo en relación al problema que tenía este sector con los chux que quedan aquí a pocas cuadras, de hecho. Sí, señor. En relación a ese problema, ¿recuerdas durante estos 5 años que se haya hecho alguna solicitud oficial, que hayan venido, que hayan hecho alguna campaña o algo en relación para solucionar? ¿Han propuesto alguna solución?

Isaac: No, no señor. ¿Han...? Hasta donde yo sepa, no.

Entrevistador: ¿Y recuerda que de pronto la comunidad se haya unido para hacer solicitudes?

Isaac: No, tampoco.

Entrevistador: Ok. Hasta este momento, ese problema que ustedes están presentando en el sector, no ha habido como una conciliación con toda la comunidad, tanto de comercios como de viviendas, para decir: "pasemos esto a la superintendencia, no sé, o al tema de alcantarillado, o al ente regulador"?

Isaac: No, no señor. Perfecto.

Entrevistador: Ahora, mencionabas algo relacionado con el paso de las basuras, y me voy a devolver un poquito nuevamente a ese tema, y es que, ¿cuál es la diferencia entre el paso de las basuras en este sector en relación al sector donde tú vives?

Isaac: Bueno, lo que pasa es que, por ejemplo, digamos, acá donde tiene uno el negocio, pues es comercial. Y, pues, donde yo vivo, pues es residencial. Allá sí pasa la basura. Eso sí, por ejemplo, digamos, pasa lo que es el lunes, el miércoles y el viernes. Esos tres días sí pasa. ¿Para qué? Y pasa cumplido.

Entrevistador: ¿Y pasa cumplido?

Isaac: Y hasta pitan y todo. O sea, como tiene que ser, digámoslo así. Pero acá no. Y se supone que acá es comercio, pues es donde antes colmaba verano, ¿no? Claro. Pero eso sí, llega Navidad, entonces ahí sí pasan los que supuestamente barren por ahí: "ay, vecino, que la Navidad, que no sé qué". Pues dígame uno cómo les da la Navidad si no se lo han ganado, digámoslo así. Ok.

Entrevistador: La empresa que recoge la basura acá es la misma, o sea, ¿esa basura qué empresa? ¿O recuerdas el nombre de la empresa que la recoge?

Isaac: Sí, Lime, la misma.

Entrevistador: ¿La misma?

Isaac: Sí. Sí, porque esa como es toda la zona cuarta. Ok. Todo eso es.

Entrevistador: Dale, perfecto. Ahora, otra pregunta: en tu casa, ¿cómo funciona el tema de la recolección de basura? Cuando terminas de desayunar, o todo el tema de cáscaras y cosas así, ¿tú tienes un chux especial para botar eso, o es lo mismo con toda la otra?

Isaac: No, yo la verdad, en la casa, pues como, o sea, en mi casa tengo un jardín, en la parte de atrás. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Que, por ejemplo, digamos, las vainitas esas de los huevos y toda esa vaina, pues yo las recolecto, yo las dejo en una bolsita. Y cuando ya tengo así de articas, entonces llego y las cojo con, o sea, así con las manos, le hago así, y se la echo a las maticas, como abono.

Entrevistador: Ok. ¿Y el resto de desechos?

Isaac: El resto ya, por ejemplo, digamos así que se tome uno una gaseosa, o bueno, así que bote uno los frascos del aceite, bueno, así. Eso sí los deja uno en una bolsa aparte, y cuando pasa la basura, entonces ahí ese talego es donde está todo lo que es de plástico, y ya el resto, ya en bolsa, ya pues lo que son papeles del baño, lo que es de la cocina, etcétera, etcétera.

Entrevistador: Perfecto. Hablabas de tu huerta, de lo que tienes ahí en tu patio. ¿Sueles utilizar algún tipo de abono o cosas para poder que las matas crezcan mejor, para que todo tu jardín sea mejor? O compras por aparte tipo de abono, fertilizante, o cómo funciona el tema de tu huerta?

Isaac: No, pues yo sí compro, o sea, fertilizantes, y les echo a las maticas.

Entrevistador: Ok. ¿Fertilizantes de alguna marca en especial, algo que tiene su mente?

Isaac: No, o sea, eso es como que como para que les dé como vida, que como que se pongan más bonitas. ¿Sí? Algo así.

Entrevistador: Listo. Ahora, otra duda ya para finalizar. Con el problema de basuras que se tiene, si yo te preguntara: ¿qué idea o qué solución a ti se te ocurriría como para solucionar ese tema? O de tu experiencia estos 5 años que has tenido acá en el sector, ¿cuál crees que sea una solución viable que pueda unir a la comunidad?

Isaac: Pues yo digo que, o sea, para mí, pues deberían era ser como, pues más que todo esto es como ya es como la alcaldía, ¿no? Si me entiende, que como que, o sea, que pongan, si me entiende, su mano en el corazón y diga: "bueno, hombre, ¿qué es lo que está pasando en los barrios? Vamos a mirar a ver qué vamos a hacer". ¿Sí? Y hacer como una asamblea, como llamar a la gente, como decirles: "bueno, vamos a hacer esto, vamos a hacer aquello, ustedes qué opinan? Si están de acuerdo, no están de acuerdo, qué necesitan, qué podemos hacer por ustedes". Algo así, ¿sí?

Entrevistador: ¿Nunca han venido?

Isaac: Pero no, o sea, no. O sea, el tiempo que yo llevo acá, no.

Entrevistador: ¿Y hay algún líder entre los vecinos, entre el sector, que usted conozca, que tú conozcas?

Isaac: No, la verdad no. No, así que de pronto alguien que uno diga de pronto alguien así, un líder, o de pronto digamos que un concejal, o un edil, algo así, digámoslo así, no.

Entrevistador: Ok. ¿Y el sector de la esquina, alguna vez lo has visto medianamente limpio? De, o sea, en el resto, o sea, en el... en el, en el, todo este sector, y más que todo donde en el chux de la esquina, ¿alguna vez has visto menos basura ahí? ¿O siempre está?

Isaac: No, siempre, siempre es lo mismo. Y cuando, por ejemplo, digamos así que esté lloviendo, que esté haciendo mucho viento, y toda esa vaina, eso todos los papeles vienen para acá.

Entrevistador: ¿Y cómo te afecta el olor? ¿Llega hasta acá el olor?

Isaac: No, pues, o sea, digamos que llegue olor, olor no. O sea, más que todo es fastidioso porque, por ejemplo, digamos, llegan todos los papeles y hace un remolino y se meten todos los papeles. Y sí, le ensucia uno las neveras, bueno, en fin. Eso es lo feo. Eso por un lado. Por el otro, cuando llueve, se forma, si me entiende, o sea, como pichal, digámoslo así. Eso es como, por ejemplo, digamos ahí al frente. Si usted se pone a mirar de acá al otro lado, ¿sí? Todo está destapado, todo está en tierra. ¿Sí me entiende? Y no, o sea, nadie tampoco dice nada, nadie hace nada, de pronto decir: "bueno, hombre, que al menos que nos echen un asfalto ahí", como para que, si me entiende, nada. Pero no.

Entrevistador: ¿Ya usted cree que los vecinos ya normalizaron ese lugar y viven tranquilos con eso?

Isaac: No. Pues yo digo que de pronto no. O sea, pues de que vivan felices, no. Yo creo que ya como que se acostumbran, más bien, digámoslo así. Que ya dirán: "ah, pues las cosas están así, pues dejémoslas así".

Entrevistador: ¿Y no le ha afectado en absolutamente nada, o sí le ha afectado un poco el tema del objetivo de su comercio, del local en relación a esas basuras? Es decir, bajas ventas, más ventas, o comportamiento de los...

Isaac: No, no, porque, o sea, pues gracias a Dios, pues ya uno, o sea, digamos, yo, por ejemplo, digamos acá en este momento, pues yo tengo, o sea, 5 años de estar acá. O sea, yo, ¿sí? Pero, por ejemplo, digamos, mi sobrino, o sea, él ya, él sí ya lleva acá como 13 años acá. ¿Sí me entiende? Eso.

Entrevistador: Una última pregunta ya para finalizar, y es: ¿la basura, usted cree que tiene alguna relación o percepción con la seguridad del sector?

Isaac: Pues de pronto, pues yo digo que no, no tiene ninguna seguridad, porque... O relación. Digamos que de pronto, pues viene de pronto, qué sé yo, pues como saben que hay un chux allá y la gente todo lo bota allá, pues pueden venir gente de otros lados, ¿sí me entiende? Y pueden venir ahí a escarbar. Pero entonces, pueden que escarben, pero entonces están también mirando, ¿sí? O sea, digamos, las tiendas, para decir: "bueno, de pronto en X parte dejan solo, pues por qué no hacemos tal cosa", ¿sí? Entonces se puede prestar también para muchas cosas.

Entrevistador: Ok. Entonces sí es también como una atracción a nivel de delincuencia, puede atraer.

Isaac: Sí, claro. Sí, señor.

Entrevistador: Ok. Perfecto. Creo que por ahora tenemos la información que necesitábamos. Mil, mil gracias.