Entrevista sobre Problemática de Basuras y Residuos Orgánicos
Participantes: Entrevistador (William Fonseca, Politécnico Grancolómiano) y Valentina Rodríguez (Residente y comerciante local)

Entrevistador: Perfecto, buenas tardes, mi nombre es William Fonseca, del programa de mercado y publicidad del Politécnico Grancolombiano, ¿tu nombre es?

Valentina: Valentina Rodríguez.

Entrevistador: Vale, Valentina, te explico súper breve, estamos en este momento haciendo un proyecto de investigación para recibir toda la información posible relacionada con todo el tema de las basuras y precisamente de desechos orgánicos.

**** No sé si tú sabías que los desechos orgánicos, que son las cáscaras, los huevos, todo lo que es de alimentos, es lo que principalmente hace que roedores, animales y muchos tipos de contaminación y temas de salud se produzcan precisamente por todo este tema de estos desechos orgánicos. Digamos que el plástico no atrae las ratas, el plástico no atrae a los perros, pero sí que lo que lo atrae precisamente son los desechos orgánicos. Entonces queremos hablar un poquito más en relación a ese tema contigo. ¿Perfecto?

**** Entonces, me gustaría primero saber tú hace cuánto vives en este sector.

Valentina: Bueno, no mucho tiempo, llevo como cuatro años viviendo acá en este sector.

Entrevistador: Ok, cuatro años viviendo en el sector y durante esos cuatro años tú has percibido exactamente la misma problemática que has tenido acá, lo que has visto, o eso es algo muy reciente.

Valentina: Pues es algo que ya ha estado, pero pues con el tiempo ha avanzado un poco más, entonces se ha visto como más involucra más.

Entrevistador: ¿Y por qué crees que ha avanzado eso desde el inicio que tú llegaste hace cuatro años al día de hoy en donde lo ves como con más frecuencia?

Valentina: Pues yo pienso que primeramente es por falta de cultura, o sea las personas, es "no es basura, entonces voy y lo echo allá". Hay muchos que, ejemplo, pues no ponen bolsas en sus canecas de basura y pues vienen y echan la basura así, pues así no sería. Entonces, principalmente, pues, sería por ese factor y también diría que porque, pues, hay muchos habitantes de calle también, o sea, no ayudan y lo que hacen es regar todo eso, los animalitos de la calle, pues, también rebuscan ahí, pues, eso es un completo desorden y, pues, afecta a todos como tal.

Entrevistador: Hay tres cosas que tú tocas interesantes, entonces voy a abordar la primera. La primera tú dices falta de cultura. ¿Recuerdas en estos cuatro años que has estado acá que se hayan hecho campañas de concientización, de cultura con todos los habitantes del sector?

Valentina: No, mira que no, no, o sea, no. Ni la gente por sí misma toma conciencia, no es que es algo complicado. O por ejemplo, pues, ejemplo a mí, pues, en mi casa no hay como tal algo de reciclaje, pero pues sí, con mis hermanos hemos planteado la idea y pues lo hemos ido haciendo. Por ejemplo, hojas que ya no necesitamos, entonces como "ay, ven, vamos a llevarlo a algún lugar que sí puedan aprovechar ese reciclaje".

Entrevistador: ¿Material?

Valentina: Material, sí.

Entrevistador: Ok, tú mencionaste otra segunda cosa importante y que de hecho lo notamos cuando llegamos y fue la cantidad de perritos que hay. Desde el momento que tú llegaste hace cuatro años hasta el día de hoy, siempre ha sido ese comportamiento a nivel de todos los animalitos y no solo perritos, ¿has visto otro tipo de animales que han estado alrededor de todo este tema de desechos?

Valentina: Pues sí, ha influenciado mucho más el abandono de animalitos, entonces, pues cuando yo llegué sí se veía, pero no mucho. Yo creo que con el paso del tiempo es cuando más va avanzando, entonces, por ese lado, más animales distintos a los perritos, no, mira que gatos casi no, ellos sí son muy de casa, pero, bueno, ratas, pero eso es por la misma contaminación que sí se percibe, sí he visto, entonces... Eso nos afecta muchísimo tanto también el ambiente que eso va a nuestro sistema respiratorio y todo eso entonces. A mayor tiempo pues nos puede afectar, pero entonces...

Entrevistador: Y el tema de la indigencia que mencionas, que has visto bastante habitante en condición de calle, ¿cómo es el comportamiento de ellos en relación a este sector en particular, que vemos que tienes un gran problema de basuras aquí al lado? ¿Exactamente cómo es su comportamiento que hace que afecte aún más el problema?

Valentina: Bueno, pues principalmente ellos ingresan ahí al lugar y pues a esas bolsas que ya están hechas a desarmarlas y dejar un desorden por todo eso y a eso viene pues que van regando toda esa basura y se va expandiendo, o sea era solo la casita que se ve ahí pero ahora es todo por fuera, se puede observar la montañita allá, todo eso está lleno de basura, entonces eso influye en que ellos pues por buscar algo de comer para ellos realizan ese tipo de cosas.

Entrevistador: ¿Tú recuerdas si alguien conocido, tú o acá la persona encargada de este comercio, haya puesto algún tipo de denuncia, algún derecho de petición o algo ante los entes reguladores o el mismo distrito con el problema que ustedes tienen?

Valentina: Sí, claro, sí, varias personas ya lo han hecho la petición, pero aún así no se ha sido escuchado de manera como deberíamos ser escuchados, como quisiéramos escuchar. Entonces, pues sí se han hecho, pero pues no se ha actuado de manera que nosotros nos gustaría que actuara.

Entrevistador: ¿A ti cómo te gustaría que se solucionara el problema? Si tú tuvieses la oportunidad de proponer una solución y decir, esto lo deberían hacer, ¿qué crees que debería ser la solución?

Valentina: Primordial pues una campaña, sería súper importante concientizar porque pues primero empieza desde nosotros, desde casa puede empezar y pues así mismo en la regular pues las basuras, ejemplo pues hay mucho... mucho tema pues que no es basura pero si se puede utilizar, reutilizar, entonces eso sería un buen mecanismo para plantear.

Entrevistador: Ok, desde la casa tú mencionas que estabas o con tus hermanos hacías un poco iniciativas a nivel de reciclaje. Si nos vamos exactamente al tema de los desechos orgánicos en la cocina, en tu hogar, ¿cómo hacen ustedes el manejo de lo típico, la cáscara de huevo que queda después de hacer el desayuno, la cáscara de banano y todo este tipo de desechos orgánicos incluso que quedan en el plato después? ¿Qué pasa con eso a nivel del hogar?

Valentina: Bueno, pues eso sí, o lo consideramos o quizás no tengamos el conocimiento, pues sí es algo orgánico, pero entonces sí lo botamos, sí lo desperdiciamos y pues va a la basura.

Entrevistador: ¿Tienen un mismo chute de basura para todo o separan?

Valentina: Separamos lo que digamos es plástico y hojas y ya lo orgánico de cocina pues queda solo en la cocina, la basura de la cocina.

Entrevistador: Lo orgánico de cocina va junto con, no sé, con más basura aparte del plástico, el plástico y el papel lo separan, pero todo lo demás va en el mismo chute.

Valentina: Diría pues lo orgánico, porque por ejemplo esos plastiquitos de dulces o cosas así va con lo plástico y papel que ya mencioné anteriormente.

Entrevistador: ¿Cada cuánto pasa acá la basura?

Valentina: Cada día, día de por medio pasa. O sea, no es muy demorada tampoco, o sea, pasa.

Entrevistador: ¿Y el comportamiento que tienes tú, incluso que has visto tus vecinos en relación al paso de la basura, la dejan en qué lugar? ¿O cómo hacen para dejar los desechos, específicamente los desechos orgánicos? ¿Los mantienen en su hogar mientras llega la basura, los sacan después de que llegue la basura, en el momento que llegue la basura? ¿O cómo funciona ese tema del camino desde la cocina hasta ese carro?

Valentina: Bueno, pues se ha evidenciado varias veces que es mucho antes, una noche antes sacan la basura, entonces se ve mucho el reguero de basura y ahí es donde aprovechan los animalitos a hacer su desorden, entonces al día siguiente se ve mucho desorden, aunque pues las personas que son encargadas de recoger la basura intentan limpiar y dejar eso lo más prudente, pero pues aún así no es suficiente porque pues también aquí un factor es el viento entonces eso corre muchísimo la basura entonces eso llega hasta nuestras caras que es algo pues incómodo y ya.

Entrevistador: Ok, una última pregunta ya para finalizar y es el tema del espacio en este sector a nivel de los hogares. El tipo de elemento que utilizan para recoger este tipo de desechos orgánicos, ¿qué tipo de caja o qué tipo de... cómo se llamaría esto? ¿Cierto? Como qué tipo de... sí, no sé cómo decirle, como dónde se deposita, o qué tipo de elemento utilizan, ¿la bolsa ahí en el piso, utilizan una caneca más o menos de qué tamaño suelen utilizar? Todo este tipo de cosas para ustedes, tanto en el comercio como también en tu hogar.

Valentina: Bolsitas de basura bien cerradas y se deja y pues no sea, es que hay puntos específicos donde se puede dejar la basura que son como una casita así donde se ve, pues acá hay uno y en la parte de arriba bien arriba hay otro, pero entonces todas estas personas de esquinas las dejan ahí en la esquina, entonces pues eso no está bien porque ahí es por donde se empieza, entonces sí no deberían llevar la puesta a los puntos que ya integrados. Entonces sí, la mayoría de veces solo es en bolsitas bien cerradas y pues como ya dije principalmente, pues a veces hay personas también que ni siquiera bulsan, entonces solo llevan la caneca de su basura, la echan y ya, porque sí lo he evidenciado y pues sí lo he visto.

Entrevistador: Perfecto, entonces damos por finalizada la entrevista, mil mil gracias y acá paró la grabación.