Entrevista sobre Residuos Orgánicos y Gestión en Fruver
Participantes: Entrevistador y Juan Sebastián Torres García (Trabajador de fruver)

Entrevistador: Muy bien, ¿cómo es su nombre?

Juan Sebastián: Mi nombre es Juan Sebastián Torres García.

Entrevistador: Y está trabajando en un fruver, ¿cierto? Juan Sebastián, uno podría creer que el manejo de residuos orgánicos en el fruver es alto, ¿no?

Juan Sebastián: Sí, claro. Bien, mi papá.

Entrevistador: ¿Qué hacen ustedes o cómo están manejando justamente lo que se considera ya residuo, lo que es ya no de uso? Basura, basura pero orgánica.

Juan Sebastián: Nosotros cogemos unas canecas y lo que hacemos es que hay varias gentes...

Entrevistador: ¿Hay picadito?

Juan Sebastián: No.

**** Viene gente y así se las lleva, por ejemplo, para los conejos, para los pollos. Entonces les guardan una canequita y ellos traen la de ellos o una bolsita y se las llevan. O sea, a la larga eso no se pierde.

Entrevistador: No, no, no.

Juan Sebastián: Hay un otro uso. No, la desperdicia no va directamente a Chux, sino viene personas y se las llevan.

Entrevistador: ¿Hay alguna reglamentación que los obliga por alguna razón a ustedes los fruveros a hacer eso, digamos que a no botarla en cualquier parte, sino a disponerla con un tercero, o eso no existe?

Juan Sebastián: No, no, pero es como más como va... como es como manejo ya de la conciencia de uno, porque sabiendo que le sirve a otra persona, entonces uno no, es como si yo no me como un pan duro, pero de pronto un indigente sí viene y le da el pancito y se lo come con un pintico, entonces eso ya... es como decisión de uno.

Entrevistador: ¿Hay problemas de basura aquí en el barrio?

Juan Sebastián: Sí, claro que sí.

Entrevistador: ¿Por qué cree usted que se da esos problemas?

Juan Sebastián: No, porque la gente no cuida, la gente es muy desorganizada, la gente no cuida, simplemente no cuida y allá hay un chux y tiran la basura ahí.

Entrevistador: ¿Por fuera?

Juan Sebastián: Por fuera del chux.

Entrevistador: ¿Usted cree que eso puede cambiar? ¿Qué tendríamos que hacer para que la gente cambie la forma?

Juan Sebastián: Primeramente cambiar uno y hacerle como entender a la gente que el cambio empieza por uno y si la gente ve que uno bota la basura por dentro de ellos, pues me imagino que hará lo mismo como para que sientan conciencia de ellos de que eso está bien.

Entrevistador: ¿Usted cree que la gente separa diferentes tipos de residuos o la mezcla toda y la va a usar como llega?

Juan Sebastián: No, así como llega, así como la botan, ellos no separan.

Entrevistador: ¿Usted que trabaja con frutas y verduras cree que la gente debería separar lo orgánico de lo inorgánico? ¿Cómo haríamos para que la gente separe lo que sale de la cocina, lo orgánico, las cáscaras de papa, de plátano, todo lo orgánico, los restos de comida, pero... separarlo del resto de la basura? Pero, ¿cómo así? O sea... O sea, ¿que yo les diga? No, no, no, ¿cómo cree usted que la gente podría hacer eso?

Juan Sebastián: De pronto una campaña o hacer una campaña o con proyectos que, ¿cómo se dice eso? Que inculque el...

Entrevistador: Una campaña de sensibilización.

Juan Sebastián: Eso, eso. Para que la gente sepa y aprenda cómo tiene que hacer las separaciones de residuos.

Entrevistador: Muy bien. Nosotros con los de la universidad tenemos un proyecto. El proyecto consiste en tratar de que la gente separe lo orgánico para que con esos residuos orgánicos se forme compost y ese compost le sirve para los cultivos. Porque si se mezcla con el resto de la basura, vienen los perros, no sirve para nada. ¿Cree que ese proyecto es viable aquí en el barrio?

Juan Sebastián: Sí, claro, aquí en toda la parte del mundo, podría decir yo.

Entrevistador: ¿Qué nos recomienda? ¿Cuál debería ser el primer paso que nosotros deberíamos dar para empezar ese proyecto?

Juan Sebastián: No sé, pues, como de pronto hacer unos folleticos y para unos folleticos, unos, ¿cómo llaman eso?, pósteres, y que muestre cómo hacer las separaciones de residuos orgánicos e inorgánicos, o sea, como educar más a la gente, y ya, pues eso sería como lo primero. Y no sé, de pronto hacer canales en YouTube, videos, en TikTok ahorita que está bastante visto, entonces más que todo por ese lado.

Entrevistador: ¿Alguna pregunta adicional? ¿Usted cree que sería una buena solución para en especial la gente de Tihuac proponer esa caneca especial? ¿Cree que sí lo harían? Por ejemplo, si yo le doy una caneca especial a la gente para que solo ahí bote lo de la cocina.

Juan Sebastián: Ah, sí, claro. Sería espectacular. Porque mucha gente... ¿Qué me pagas, reina? ¿Cuántos? Ah, lo del paquetito. Sí. Ah, sí, claro. Es que... gracias. Eso es como... Eso es como si tú le regalaras a una persona un par de zapatos. Yo no tengo para comprar un par de zapatos, pero si yo a ti te regalo un par de zapatos, obviamente tú te los vas a poner. Entonces es como... mucha gente de pronto no dice: "Ah, qué pereza comprar una caneca", o "Ah, qué pereza comprar una caneca para hacer ese proceso, para echar los residuos", pero si de pronto ya tú me las regalas, porque ya con unas cosas muy diferentes que le regalen a uno, ya me motivo de pronto para separar los residuos.

Entrevistador: Listo, hermano, muy amable, ¿le podemos pedir un último favor?